工厂模式是一种用来创建对象的设计模式。我们不暴露对象创建的逻辑，而是将逻辑封装在一个函数内，那么这个函数可以成为工厂。工厂模式根据抽象程度的不同可以分为：

- 1.简单工厂 

```js
let  factory = function (role) {
function superman() {
    this.name ='超级管理员', 
    this.role = ['修改密码', '发布消息', '查看主页']
}

function commonMan() {
    this.name = '普通游客', 
    this.role = ['查看主页']
}

switch(role) {
    case 'superman':
    return new superman();
    break;
    case 'man':
    return new commonMan();
    break;
    default:
    throw new Error('参数错误')
}

}

let superman = factory('superman');
let man = factory('man');
```

在上述代码中，factory就是一个简单的工厂，该工厂中有二个构造函数分别对应不同的权限。我们只需要传递相应的参数就可以获取一个实例对象了。工厂内部的构造函数有相似的地方，还可以进一步优化。

你只需要传递一个合法的参数，就可以获取到你想要的对象，而无需知道创建的具体的细节。但是在函数内包含了所有对象的构造函数和判断逻辑的代码， 每次如果需要添加一个对象，那么我们需要新增一个构造函数，当我们需要维护的对象不是上面这2个，而是20个或者更多，那么这个函数将会成为超级函数，使得我们难以维护。所以简单工厂模式只适用于在创建时对象数量少，以及逻辑简单的情况。

- 2.工厂方法 

```js
let factory = function (role) {
    if(this instanceof factory) {
        var s = new this[role]();
        return s;
    } else {
        return new factory(role);
    }
}

factory.prototype = {
    admin: function() {
        this.name = '平台用户';
        this.role = ['登录页', '主页']

    }，
    common: function() {
        this.name = '游客';
        this.role = ['登录页']
    }，
    test: function() {
        this.name = '测试';
        this.role =  ['登录页', '主页', '测试页'];
        this.test = '我还有一个测试属性哦'
    }
}

let admin = new factory('admin');
let common = new factory('common');
let test = new factory('test');
```

工厂方法模式本意是将实际创造的对象推迟到子类中，这样核心类就变成了抽象类。但是在js中很难像那些传统面向对象语言那样去实现抽象类，所以在js中我们只需要参考他的思想即可。

我们可以把工厂函数看成是一个工厂类。在简单模式我们，我们添加一个新的对象需要修改二处地方，在加入工厂方法模式以后，我们只需要修改一处即可。工厂方法的工厂类，他只做实例化这一件事情。我们只需要修改他的原型类即可。我们采用安全模式创建工厂对象。