## 事件循环

最早 javaScript 这门语言是一门运行在浏览器端的脚本语言，目的是实现页面上的动态交互。核心就是操作 dom 操作，这也决定了他必须使用单线程模型，否则就会出现很复杂的线程同步问题。设想一下，假定有多个线程同时操作 dom 元素，就无法明确该以哪一个线程的工作结果为准。

所以从一开始 javaScript 就被设计成了单线程模式工作，这也就成为了这门语言最为核心的特性之一。

可以把执行栈认为是一个存储函数调用的栈结构，遵循先进后出的原则。当开始执行 JS 代码时，首先会执行一个 main 函数，然后执行我们的代码。根据先进后出的原则，后执行的函数会先弹出栈，平时在开发中，大家也可以在报错中找到执行栈的痕迹。当使用递归的时候，因为栈可存放的函数是有限制的，一旦存放了过多的函数且没有得到释放的话，就会出现爆栈的问题。

当执行 JS 代码的时候其实就是往执行栈中放入函数，遇到异步代码的时候会被挂起并在需要执行的时候加入到 Task（有多种 Task） 队列中。一旦执行栈为空，Event Loop 就会从 Task 队列中拿出需要执行的代码并放入执行栈中执行，所以本质上来说 JS 中的异步还是同步行为。

不同的任务源会被分配到不同的 Task 队列中，任务源可以分为 微任务（microtask） 和 宏任务（macrotask）。在 ES6 规范中，microtask 称为 jobs，macrotask 称为 task。

首先 JavaScript 代码从上到下执行每遇到定时器等宏任务会将任务放在宏任务队列中，遇到 Promise.then 等微任务会将任务放入到微任务队列中。等到主执行栈中的代码执行完毕，会清空微任务队列，先加入的先执行后加入的后执行，然后再去检查宏任务队列，将可执行的宏任务拿到执行栈中执行，每次只取出一个宏任务，执行完毕再次清空微任务队列，清空完毕再去检查宏任务队列，以此类推。

```js
async function async1() {
  console.log('async1 start')
  await async2()
  console.log('async1 end')
}

async function async2() {
  console.log('async2')
}

console.log('script start')
setTimeout(function() {
  console.log('setTimeout')
}, 0)

async1(); 

new Promise( function( resolve ) {
 console.log('promise1')
 resolve();
}).then( function() {
 console.log('promise2')
})
```

首先前两个函数同样是创建了两个函数，然后console.log('script start')在执行时会打印script start。

接着 setTimeout 创建了一个可以被执行的宏任务。

async1()调用了函数 async1 ，首先打印async1 start，然后await async2()，这相当于new Promise传入的函数，会立即执行，所以打印 async2 。

await下面的代码console.log('async1 end')会被作为微任务放入到微任务队列中。因为 async2 已经执行完了，所以这个微任务也是一个可以被执行的微任务。

这样 async1 函数执行完毕，继续向下new Promise会打印 promise1 ，并且修改 Promise 状态，再次创建一个可以被执行的微任务。

至此执行栈执行完毕，此时宏任务队里存在一个 setTimeout 任务，微任务队列存在async1 end和 promise2 的两个微任务。

清空微任务队列，根据队列先进先出的原则，先打印async1 end再打印 promise2 。最后执行宏任务队列，打印 setTimeout 。

所以输出结果为 script start -> async1 start -> async2 -> promise1 -> async1 end -> promise2 -> setTimeout

微任务包括 process.nextTick ，promise ，MutationObserver。

宏任务包括 script ， setTimeout ，setInterval ，setImmediate ，I/O ，UI rendering。

一般微任务都是由宏任务产生的，一个宏任务产生的微任务会在这个宏任务执行完执行产生的微任务，然后再执行下一个宏任务。

Node 中的 Event Loop 和浏览器中的是完全不相同的东西。

览器中存在两个任务队列，一个是宏任务一个是微任务。但是在 NodeJS 中一共存在六个事件队列，timers，pending callbacks，idle prepare，poll，check，close callbacks。每一个队列里面存放的都是回调函数 callback 。

这六个队列是按顺序执行的。每个队列负责存储不同的任务。

timer里面存在的是 setTimeout 与 setInterval 的回调函数

pending callback是执行操作系统的回调，例如 tcp ,udp。

idle 和 prepare只在系统内部进行使用。一般开发者用不到

poll执行与 IO 相关的回调操作

check中存放 setImmediate 中的回调。

close callbacks执行 close 事件的回调。

在 Node 中代码从上到下同步执行，在执行过程中会将不同的任务添加到相应的队列中，比如说 setTimeout 就会放在 timers 中, 如果遇到文件读写就放在 poll 里面，等到整个同步代码执行完毕之后就会去执行满足条件的微任务。可以假想有一个队列用于存放微任务，这个队列和前面的六种没有任何关系。

当同步代码执行完成之后会去执行满足条件的微任务，一旦所有的微任务执行完毕就会按照上面列出的顺序去执行队列当中满足条件的宏任务。

首先会执行 timers 当中满足条件的宏任务，当他将 timers 中满足的任务执行完成之后就会去执行队列的切换，在切换之前会先去清空微任务列表中的微任务。

所以微任务执行是有两个时机的，第一个时机是所有的同步代码执行完毕，第二个时机队列切换前。

注意在微任务中 nextTick 的执行优先级要高于 Promise ，这个只能死记了。Node 中的 process.nextTick 其实是独立于 Event Loop 之外的，它有一个自己的队列，当每个阶段完成后，如果存在 nextTick 队列，就会清空队列中的所有回调函数，并且优先于其他 microtask 执行。

```js
const fs = require('fs');

fs.readFile('./a.txt', () => {
    setTimeout(() => {
        console.log('timeout');
    }, 0)

    setImmediate(() => {
        console.log('immdieate');
    })
})
```

这种情况就会一直先输出 immdieate 后输出 timeout ，这是因为，代码执行的时候会在 timers 里面加入 timeout , 在 poll 中加入 fs 的回调，在 check 中加入 immdieate 。fs的回调执行结束之后实在 poll 队列，队列切换的时候首先会去看微任务，但是这里没有微任务就会继续向下，下面就是 check 队列而不是 timers 队列，所以 poll 清空之后会切换到 check 队列，执行 immdieate 回调。

## 手写call, apply, bind

```js
Function.proptotype.call = function(_this, props) {
  const fn = this;
  if (!_this) {
    _this = Object.create(null);
  }
  _this.fn = fn;
  const ret = _this.fn(...props);
  delete _this.fn;
  return ret;
}

Function.proptotype.call = function(_this, ...props) {
  const fn = this;
  if (!_this) {
    _this = Object.create(null);
  }
  _this.fn = fn;
  const ret = _this.fn(...props);
  delete _this.fn;
  return ret;
}
// bind不受new影响
Function.prototype.bind = function(_this, ...props1) {
  const fn = this;
  return function F(...props2) {
    return this instanceof F ? new fn(...props1, ...props2) : fn.call(_this, ...props1, ...props2);
  }
}
```

## new 关键字原理

在调用 new 的过程中会发生以上四件事情：

- 新生成了一个对象
- 链接到原型
- 绑定 this
- 返回新对象

```js
function myNew(construct, ...props) {
  const o = Object.create(construct.prototype);
  const ret = construct.call(o, ...props);
  return ret instanceof Object ? ret : o;
}
```

## instanceof原理

instanceof 可以正确的判断对象的类型，因为内部机制是通过判断对象的原型链中是不是能找到类型的 prototype。

首先获取类型的原型，然后获得对象的原型，一直循环判断对象的原型是否等于类型的原型，直到对象原型为 null，因为原型链最终为 null。
```js
function instanceOf(left, right) {
  let prototype = right.prototype
  left = left.__proto__
  while (true) {
    if (left === null || left === undefined)
      return false
    if (prototype === left)
      return true
    left = left.__proto__
  }
}
```

## 为什么 0.1 + 0.2 != 0.3

计算机是通过二进制来存储东西的，0.1 在二进制中是无限循环的一些数字，其实不只是 0.1，其实很多十进制小数用二进制表示都是无限循环的， JS 采用的浮点数标准却会裁剪掉我们的数字。那么这些循环的数字被裁剪了，就会出现精度丢失的问题，也就造成了 0.1 不再是 0.1 了，而是变成了 0.100000000000000002。

同样的，0.2 在二进制也是无限循环的，被裁剪后也失去了精度变成了 0.200000000000000002。

所以这两者相加不等于 0.3 而是 0.300000000000000004

为什么 console.log(0.1) 却是正确的呢？因为在输入内容的时候，二进制被转换为了十进制，十进制又被转换为了字符串，在这个转换的过程中发生了取近似值的过程，所以打印出来的其实是一个近似值。

```js
console.log(0.100000000000000002) // 0.1
```

## 垃圾回收机制

V8 引擎是目前市面上最主流的 JavaScript 执行引擎，日常所使用的 chrome 浏览器以及 NodeJavaScript 平台都在采用这个引擎去执行 JavaScript 代码。 JavaScript 之所以能高效的运转正是因为 V8 的存在。V8的速度之所以快，除了有一套优秀的内存管理机制之外，还有一个特点就是采用及时编译。

V8一个比较大的特点就是他的内存是有上限的，在 64 位操作系统下，上限是不超过 1.5G ，在 32 位的操作系统中数值是不超过 800M 。

官方做过一个测试，当垃圾内存达到 1.5 个 G 的时候，V8去采用增量标记的算法进行垃圾回收只需要消耗 50ms ，采用非增量标记的形式回收则需要 1s 。从用户体验的角度来说 1s 已经算是很长的时间了，所以就以 1.5G 为界了。

V8采用的是分代回收的思想，把内存空间按照一定的规则分成两类，新生代存储区和老生代存储区。

V8 内部是把内存空间分成了两个部分，左侧的空间是专门用来存放新生代对象，右侧专门存放老生代对象。新生代对象空间在 64 位操作系统中大小是 32M ，在 32 位的操作系统中是 16M 。

新生代对象其实指的是存活时间较短的。所采用到的算法主要是复制算法和标记整理算法，首先会将左侧一部分小空间也分成两个部分，叫做 From 和 To ，而且这两个部分的大小是相等的，将 From 空间称为使用状态，To空间叫做空闲状态。有了这样两个空间之后代码执行的时候如果需要申请空间首先会将所有的变量对象都分配至 From 空间。也就是说在这个过程中 To 是空闲的，一旦 From 空间应用到一定的程度之后，就要触发 GC 操作。这个时候就会采用标记整理对 From 空间进行标记，找到活动对象，然后使用整理操作把他们的位置变得连续，便于后续不会产生碎片化空间。

做完这些操作以后，将活动对象拷贝至 To 空间，然后把 From 空间完全释放就可以了，这就完成了新生代对象的回收操作。然后让 From 和 To 进行空间交换。

如果新生代中的某些对象经过一轮 GC 之后他还活着。这个时候就可以把他拷贝至老年代存储区，进行存储。除此之外如果当前拷贝的过程中，发现 To 空间的使用率超过了25%，这个时候也需要将这一次的活动对象都移动至老生代中存放。因为将来进行回收操作的时候，最终是要把 From 空间和 To 空间进行交换的。也就是说以前的 To 会变成 From ，而以前的 From 要变成 To ，这就意味着 To 如果使用率达到了80%，最终变成活动对象的存储空间后，新的对象好像存不进去了。简单的说明就是 To 空间的使用率如果超过了一定的限制，将来变成使用状态时，新进来的对象空间好像不那么够用，所以会有这样的限制。

老生代对象存放在内存空间的右侧，在 64 位操作系统中大小是 1.4G , 在 32 位操作系统中是 700M 。

老生代对象指的是存活时间较长的对象，例如全局对象中存放的一些变量，或者闭包里面放置的变量有可能也会存活很长的时间。针对老生代垃圾回收主要采用的是标记清除，标记整理和增量标记三个算法。

标记清除算法主要是找到老生代存储区域中的所有活动对象进行标记，然后直接释放掉那些垃圾数据空间就可以了。显而易见这个地方会存在一些空间碎片化的问题，不过虽然有这样的问题但是 V8 的底层主要使用的还是标记清除的算法。因为相对空间碎片来说他的提升速度是非常明显的。

在什么情况下会使用到标记整理算法呢？当需要把新生代里的内容向老生代中移动的时候，而且这个时间节点上老生代存储区域的空间又不足以存放新生代存储区移过来的对象。这种情况下就会触发标记整理，把之前的一些锁片空间进行整理回收，让程序有更多的空间可以使用。最后还会采用增量标记的方式对回收的效率进行提升。

新生代的垃圾回收更像是在用空间换时间，因为他采用的是复制算法，这也就意味着每时每刻他的内部都会有一个空闲空间的存在。但是由于新生代存储区本身的空间很小，所以分出来的空间更小，这部分的空间浪费相比带来的时间上的一个提升当然是微不足道的。

在老生代对象回收过程中为什么不去采用这种一分二位的做法呢？因为老生代存储空间是比较大的，如果一分为二就有几百兆的空间浪费，太奢侈了。第二就是老生代存储区域中所存放的对象数据比较多，所以在赋值的过程中消耗的时间也就非常多，因此老生代的垃圾回收是不适合使用复制算法来实现的。

至于之前所提到的增量标记算法是如何优化垃圾回收操作的呢？首先分成两个部分，一个是程序执行，另一个是垃圾回收。所谓的标记增量简单来讲就是将整段的垃圾回收操作拆分成多个小步骤，组分片完成整个回收，替代之前一口气做完的垃圾回收操作。

这样做的好处主要是实现垃圾回收与程序执行交替完成，带来的时间消耗会更加的合理一些。避免像以前那样程序执行的时候不能做垃圾回收，程序做垃圾回收的时候不能继续运行程序。

虽然看起来程序停顿了很多次，但是整个 V8 最大的垃圾回收也就是当内存达到 1.5G 的时候，采用非增量标记的形式进行垃圾回收时间也不超过 1s ，所以这里程序的间断是合理的。而且这样一来最大限度的把以前很长的一段停顿时间直接拆分成了更小段，针对用户体验会显得更加流程一些。

## this

构造函数的this始终指向实例化对象，除了构造函数，一般this指向```.```前面的对象。

```js
document.getElementById('btn').onclick = function() {
    console.log(this); // btn dom
}

window.a = function() {
    console.log(this); // window
}

var a = {
    b: function(){
        console.log(this); // a
    }
}
a.b();
```

## 防抖，节流

防抖 debounce ，当用户频繁输入的时候会频繁调用事件，可以防抖阻止重复请求，只在最后一次才请求。

```js
function debounce(fn, delay) {
  let timer;
  return function(...props) {
    clearTimeout(timer);
    timer = setTimeout(() => {
      timer = null;
      fn.call(this, ...props);
    }, delay);
  }
}
```
throttle节流是保持一个频率连续触发，比如拖拽的时候要随时拿到该元素拖拽的位置。

```js
function throttle(fn, delay) {
  let timer;
  return function(...props) {
    if (timer === null) {
      timer = setTimeout(() => {
        fn.call(this, ...props);
        timer = null;
      }, delay)
    }
  }
}
```

## 函数声明和函数表达式

函数声明的函数可以在声明前调用，表达式创建的函数只能创建后调用。

```js
aaa();
function aaa() {

}

var bbb = function() {

}
bbb();
```

## new Object和 Object.create 区别

{}等同于new Object, 存在原型 Object.prototype , {}和new Object都是 Object 的实例。所以{}和new Object的__proto__等于 Object.prototype 。

Object.create可以自定义原型 prototype ，如果传入 null 就是没有原型。可以创建一个干净的对象。

```js
Object.create(null); // 原型为 null 

Object.create({a: 1}); // 原型为{a: 1}
```

## 数组拍平

```js
Array.prototype.flat = function() {
  return this.reduce((prev, cur)=>{
    return [...prev, ...(Array.isArray(cur) ? cur.flat() : [cur]) ];
  },[])
}
```

## 金钱格式分割

```js
10000000000.toLocaleString('de-DE');

10000000000.replace(/\B(?=(\d{3})+(?!\d))/g, '.');

10000000000.replace(/(\d)(?=(\d{3})+\b)/g, '$1.');
```

## 二进制转 base64

```js
const str = new Uint8Array(byte).reduce((accu, next) =>{
    return accu + String.fromCharCode(next);
}, '');

`data:image/png;base64,${btoa(str)}`;
```

## 实现一个 indexOf

```js
function _indexOf(string, target) {
    const mt = string.match(new RegExp(target));
    return mt ? mt.index : -1;
}
```
## 解析 get 参数

通过 replace 方法获取 url 中的参数键值对，可以快速解析 get 参数。

```js
const q = {};
location.search.replace(/([^?&=]+)=([^&]+)/g,(_,k,v)=>q[k]=decodeURLComponent(v));
console.log(q); 
```
