## 原始类型

在 JS 中，存在着7种原始值(Primitive)。

- boolean
- null
- undefined
- number
- string
- symbol
- bigint

其中 JS 的 number 类型是浮点类型的，在使用中会遇到某些 Bug，比如 0.1 + 0.2 !== 0.3。

typeof null 会输出 object，这是 JS 存在的一个悠久 Bug。在 JS 的最初版本中使用的是 32 位系统，使用低位存储变量的类型信息，000 开头代表是对象，然而 null 表示为全零，所以将它错误的判断为 object 。虽然现在的内部类型判断代码已经改变了，但是对于这个 Bug 却是一直流传下来。

```js
typeof 123; // number
typeof undefined; // undefined;
typeof true; // boolean;
typeof Symbol(); // symbol;
typeof null; // object;
typeof {}; // object;
typeof function() {}; // function;
typeof 11n // bigint;
```
## 对象类型

对象类型和原始类型不同的是，原始类型存储的是值，对象类型存储的是地址（指针）。当你创建了一个对象类型的时候，计算机会在内存中帮我们开辟一个空间来存放值，但是我们需要找到这个空间，这个空间会拥有一个地址（指针）。

当将变量赋值给另外一个变量时，复制的是原本变量的地址（指针），当我们进行数据修改的时候，就会修改存放在地址（指针） #001 上的值，也就导致了两个变量的值都发生了改变。

typeof 对于原始类型来说，除了 null 都可以显示正确的类型，对于对象来说，除了函数都会显示 object，所以说 typeof 并不能准确判断变量到底是什么类型。

如果我们想判断一个对象的正确类型，可以考虑使用 instanceof，因为内部机制是通过原型链来判断的。对于原始类型来说，想直接通过 instanceof 来判断类型是不行的，当然有办法让 instanceof 判断原始类型。

```js
lass PrimitiveString {
  static [Symbol.hasInstance](x) {
    return typeof x === 'string'
  }
}
console.log('hello world' instanceof PrimitiveString) // true
```

## 隐式转换

对象转字符串，先尝试调用对象的 toString()，对象无 toString(）或 toString 返回非原始值，调用 valueOf() 方法将该值转为字符串，并返回字符串结果，否则，抛出类型错误。

对象转数字，先尝试调用对象的 valueOf()，将返回原始值转为数字，对象无 valueOf() 或 valueOf 返回不是原始值，调用 toString() 方法，将返回原始值转为数字，否则，抛出类型错误。

```js
const a = {
	count: 0,
	valueOf() {
		return ++this.count
	}
}
a==1 && a==2 && a==3 // true
```

1. 首先会判断两者类型是否相同。相同的话就是比大小了
2. 类型不相同的话，那么就会进行类型转换
3. 会先判断是否在对比 null 和 undefined，是的话就会返回 true，规范规定结果为相等
4. 判断两者类型是否为 string 和 number，是的话就会将字符串转换为 number
5. 判断其中一方是否为 boolean，是的话就会把 boolean 转为 number 再进行判断
6. 判断其中一方是否为 object 且另一方为 string、number 或者 symbol，是的话就会把 object 转为原始类型再进行判断

## 闭包

闭包的定义其实很简单：函数 A 内部有一个函数 B，函数 B 可以访问到函数 A 中的变量，并且这个B可以在外部访问到，那么函数 B 就是闭包。

```js
function makeFn () {
    let msg = 'Hello';
    return function() {
        console.log(msg);
    }
}

const fn = maknFn();

fn();
```

## 深浅拷贝

浅拷贝可以通过 Object.assign 来实现，会拷贝所有的属性值到新的对象中，如果属性值是对象的话，拷贝的是地址。另外我们还可以通过展开运算符 ... 来实现浅拷贝。

浅拷贝只解决了第一层的问题，如果接下去的值中还有对象的话，就得使用深拷贝了。

通常可以通过 JSON.parse(JSON.stringify(object)) 来解决。但是该方法也是有局限性的：

- 会忽略 undefined
- 会忽略 symbol
- 不能序列化函数
- 不能解决循环引用的对象

如果你所需拷贝的对象含有内置类型并且不包含函数，可以使用 MessageChannel。

```js
function structuralClone(obj) {
  return new Promise(resolve => {
    const { port1, port2 } = new MessageChannel()
    port2.onmessage = ev => resolve(ev.data)
    port1.postMessage(obj)
  })
}

var obj = {
  a: 1,
  b: {
    c: 2
  }
}

obj.b.d = obj.b

// 注意该方法是异步的，可以处理 undefined 和循环引用对象
const test = async () => {
  const clone = await structuralClone(obj)
  console.log(clone)
}
test()
```

通过递归

```js
function deepCopy(target, h = new WeakMap) {
  if (typeof target === 'object' && obj !== null) {
    if (h.has(target)) return h.get(target)
      const newTarget = Array.isArray(target) ? [] : Object.create(null)
      h.set(target, newTarget)
      for (const key in target) {
        newTarget[key] = deepCopy(target[key], h)
      }
      return newTarget
    } else {
      return target
    }
}
```

## 字符串转义

escape：ASCII 字母、数字 @ * / + - _ . 之外的字符都被编码

encodeURI：ASCII 字母、数字 @ * / + 和 ~ ! # $ & () =, ; ?- _ . '之外的字符都被编码

encodeURIComponent：ASCII 字母、数字 ~ ! * ( ) - _ . ' 之外的字符都被编码

## 原型

当创建一个对象时 let obj = { age: 25 }，可以发现能使用很多种函数，但是并没有没有定义过它们，在 obj 上有一个 __proto__ 属性。

每个 JS 对象都有 __proto__ 属性，这个属性指向了原型。这个属性在现在来说已经不推荐直接去使用它了，这只是浏览器在早期为了让我们访问到内部属性 [[prototype]] 来实现的一个东西。原型也是一个对象，并且这个对象中包含了很多函数，对于 obj 来说，可以通过 __proto__ 找到一个原型对象，在该对象中定义了很多函数让我们使用。还有一个 constructor 属性，也就是构造函数。原型的 constructor 属性指向构造函数，构造函数又通过 prototype 属性指回原型，但是并不是所有函数都具有这个属性，Function.prototype.bind() 就没有这个属性。

- Object 是所有对象的爸爸，所有对象都可以通过 __proto__ 找到它
- Function 是所有函数的爸爸，所有函数都可以通过 __proto__ 找到它
- 函数的 prototype 是一个对象，对象的__proto__是Object
- constructor 是一个函数，函数的__proto__是Function
- 对象的 __proto__ 属性指向原型， __proto__ 将对象和原型连接起来组成了原型链
- 额外注意的是Function.prototype是一个函数。

## var、let 及 const 区别

var 声明的变量会被提升到当前作用域的顶部，称为变量提升。比如这段代码会打印undefined，这是以为var a = 1会被拆分成var a; a = 1，其中var a;会被提升到最顶部。

```js
console.log(a);
var a = 123;
```

let 和 const支持块级作用域，并且存在暂存性死区，也就是不能在声明之前访问，否则会报错。

- 函数提升优先于变量提升，函数提升会把整个函数挪到作用域顶部，变量提升只会把声明挪到作用域顶部
- var 存在提升，我们能在声明之前使用。let、const 因为暂时性死区的原因，不能在声明前使用
- var 在全局作用域下声明变量会导致变量挂载在 window 上，其他两者不会
- let 和 const 作用基本一致，但是后者声明的变量不能再次赋值

## 原型继承

组合继承是最常用的继承方式，

```js
function Parent(value) {
  this.val = value
}
Parent.prototype.getValue = function() {
  console.log(this.val)
}
function Child(value) {
  Parent.call(this, value)
}
Child.prototype = new Parent()

const child = new Child(1)

child.getValue() // 1
child instanceof Parent // true
```

这种继承方式优点在于构造函数可以传参，不会与父类引用属性共享，可以复用父类的函数，但是也存在一个缺点就是在继承父类函数的时候调用了父类构造函数，导致子类的原型上多了不需要的父类属性，存在内存上的浪费。

寄生组合继承方式对组合继承进行了优化，组合继承缺点在于继承父类函数时调用了构造函数，我们只需要优化掉这点就行了。

```js
function Parent(value) {
  this.val = value
}
Parent.prototype.getValue = function() {
  console.log(this.val)
}

function Child(value) {
  Parent.call(this, value)
}
Child.prototype = Object.create(Parent.prototype, {
  constructor: {
    value: Child,
    enumerable: false,
    writable: true,
    configurable: true
  }
})
```

以上继承实现的核心就是将父类的原型赋值给了子类，并且将构造函数设置为子类，这样既解决了无用的父类属性问题，还能正确的找到子类的构造函数。

## 模块化

在早期，使用立即执行函数实现模块化是常见的手段，通过函数作用域解决了命名冲突、污染全局作用域的问题。

```js
(function(globalVariable){
   globalVariable.test = function() {}
   // ... 声明各种变量、函数都不会污染全局作用域
})(globalVariable)
```

AMD 和 CMD

```js
// AMD
define(['./a', './b'], function(a, b) {
  // 加载模块完毕可以使用
  a.do()
  b.do()
})
// CMD
define(function(require, exports, module) {
  // 加载模块
  // 可以把 require 写在函数体的任意地方实现延迟加载
  var a = require('./a')
  a.doSomething()
})
```

CommonJS 最早是 Node 在使用，目前也仍然广泛使用，比如在 Webpack 中你就能见到它，当然目前在 Node 中的模块管理已经和 CommonJS 有一些区别了。

```js
// a.js
module.exports = {
    a: 1
}
// or 
exports.a = 1

// b.js
var module = require('./a.js')
module.a // -> log 1
```

虽然 exports 和 module.exports 用法相似，但是不能对 exports 直接赋值。因为 var exports = module.exports 这句代码表明了 exports 和 module.exports 享有相同地址，通过改变对象的属性值会对两者都起效，但是如果直接对 exports 赋值就会导致两者不再指向同一个内存地址，修改并不会对 module.exports 起效。

ES Module 是原生实现的模块化方案，与 CommonJS 有以下几个区别.

- CommonJS 是同步导入，因为用于服务端，文件都在本地，同步导入即使卡住主线程影响也不大。而后者是异步导入，因为用于浏览器，需要下载文件，如果也采用同步导入会对渲染有很大影响
- CommonJS 在导出时都是值拷贝，就算导出的值变了，导入的值也不会改变，所以如果想更新值，必须重新导入一次。但是 ES Module 采用实时绑定的方式，导入导出的值都指向同一个内存地址，所以导入值会跟随导出值变化
- ES Module 会编译成 require/exports 来执行的

## Proxy、Reflect

为对象设置访问代理器，可以轻松监视到对象的读写过程，相比于defineProperty，Proxy的功能要更为强大甚至使用起来也更为方便。Object.defineProperty只能监听到对象属性的读取或写入，Proxy除读写外还可以监听对象中属性的删除，对对象当中方法调用等。

```js
const person = {
    name: 'yd',
    age: 18
}

const personProxy = new Proxy(person, {
    get() {},
    set() {}
})
```

Reflect属于一个静态类，不能通过 new 构建实例对象。只能够去调用静态类中的静态方法，类似 Math 对象。

Reflect封装了一系列对对象的底层操作，方法的方法名与 Proxy 的处理对象里面的方法成员是完全一致的。其实这也是Proxy处理对象那些方法内部的默认实现。Reflect最大的意义是提供了一套统一操作 Object 的 API ，因为之前操作对象的方法太乱了，Reflect统一了对象的操作方式。

get: 读取某个属性

set: 写入某个属性

has: in操作符调用

defineProperty: Object.defineProperty()

getOwnPropertyDescriptor: Object.getOwnPropertyDescriptor()

deleteProperty: delete操作符调用

ownKeys: Object.keys(),Object.getOwnPropertyNames(),Object.getOwnPropertSymbols()

getPropertyOf: Object.getPropertypeOf()

setPropertyOf: Object.setProtoTypeOf()

isExtensible: Object.isExtensible()

preventExtensions: Object.preventExtensions()

apply: 调用一个函数

construct: 用 new 调用一个函数。

## 并发和并行

并发是宏观概念，我分别有任务 A 和任务 B，在一段时间内通过任务间的切换完成了这两个任务，这种情况就可以称之为并发。

并行是微观概念，假设 CPU 中存在两个核心，那么我就可以同时完成任务 A、B。同时完成多个任务的情况就可以称之为并行。

## Generator

Generator 生成器函数在使用会配合 yield 的关键字，生成器函数会自动返回一个生成器对象，调用这个生成器的 next 会让这个函数的函数体开始执行，执行过程中一旦遇到 yield 关键词函数的执行就会被暂停下来，而且 yield 的值将会被作为 next 的结果返回，继续调用 next 函数就会从暂停的位置继续向下执行到下一个 yield 直到这个函数完全结束。

```js
const * foo() {
    console.log(1111);
    yield 100;
    console.log(2222);
    yield 200;
    console.log(3333);
    yield 300;
}
```

## Promise

Promise 翻译过来就是承诺的意思，这个承诺会在未来有一个确切的答复，并且该承诺有三种状态，分别是：

- 等待中（pending）
- 完成了 （resolved）
- 拒绝了（rejected）

这个承诺一旦从等待状态变成为其他状态就永远不能更改状态了，也就是说一旦状态变为 resolved 后，就不能再次改变。

Promise 实现了链式调用，也就是说每次调用 then 之后返回的都是一个 Promise，并且是一个全新的 Promise，原因也是因为状态不可变。如果你在 then 中 使用了 return，那么 return 的值会被 Promise.resolve() 包装。

```js
Promise.resolve(1).then(res => {
  console.log(res) // => 1
  return 2 // 包装成 Promise.resolve(2)
}).then(res => {
  console.log(res) // => 2
})

```
Promise 很好地解决了回调地狱的问题。

## async、await

一个函数如果加上 async ，那么该函数就会返回一个 Promise。async 和 await 可以说是异步终极解决方案了，相比直接使用 Promise 来说，优势在于处理 then 的调用链，能够更清晰准确的写出代码，毕竟写一大堆 then 也很恶心，并且也能优雅地解决回调地狱问题。当然也存在一些缺点，因为 await 将异步代码改造成了同步代码，如果多个异步代码没有依赖性却使用了 await 会导致性能上的降低。

## 定时器

因为 JS 是单线程执行的，如果前面的代码影响了性能，就会导致 setTimeout 不会按期执行。当然了，我们可以通过代码去修正 setTimeout，从而使定时器相对准确。

setInterval和 setTimeout 基本一致，只是该函数是每隔一段时间执行一次回调函数。通常来说不建议使用 setInterval。第一，它和 setTimeout 一样，不能保证在预期的时间执行任务。第二，它存在执行累积的问题。如果定时器执行过程中出现了耗时操作，多个回调函数会在耗时操作结束以后同时执行，这样可能就会带来性能上的问题。

requestAnimationFrame 自带函数节流功能，基本可以保证在 16.6 毫秒内只执行一次（不掉帧的情况下），并且该函数的延时效果是精确的，没有其他定时器时间不准的问题，当然你也可以通过该函数来实现 setTimeout。

## Array 方法

at 根据索引获取值，和```[]```相同

concat 合并两个或多个数组

every 测试一个数组内的所有元素是否都能通过某个指定函数的测试，返回布尔值

some 测试一个数组内的元素是否存在能通过某个指定函数的测试，返回布尔值

fill 用一个固定值填充一个数组中从起始索引到终止索引内的全部元素，不包括终止索引

map 作用是生成一个新数组，遍历原数组，将每个元素拿出来做一些变换然后放入到新的数组中

filter 的作用也是生成一个新数组，在遍历数组的时候将返回值为 true 的元素放入新数组，我们可以利用这个函数删除一些不需要的元素

reduce 接受两个参数，分别是回调函数和初始值，回调函数接收前一次回调的返回值，和当前遍历到的值，最后一次回调的返回值是reduce的返回值

flat 数组拍平

includes 是否包含某个值，可判断NaN，如果包含则返回 true，否则返回 false

isArray 用于确定传递的值是否是一个 Array

Array.of() 方法创建一个具有可变数量参数的新数组实例，而不考虑参数的数量或类型

pop 删除最后一个

push 结尾追加

shift 首部删除

unshift 首部追加