## XSS

英文是```Cross Site Scripting```跨站脚本攻击，因为缩写和```CSS```重叠，所以只能叫```XSS```，是指通过存在安全漏洞的```Web```网站注册用户的浏览器内运行非法的```HTML```标签或```JavaScript```进行的一种攻击。

假设页面中存在一个```input```或者```textarea```用来收集用户输入的数据，正常情况下不会有什么问题，假设用户输入的内容为```<script>alert(1)</script>```。当我们将用户输入的这段内容通过```innnerHTML```添加到页面中时，就会运行该段代码，弹出```alert```。

用户输入的```js```脚本是可以被执行的，这就形成了安全漏洞，通过```url```参数攻击叫做反射型，还有一种叫做存储型。
通过```input```输入如果被存储到数据库，每次打开页面都会执行。

因为黑客注入网页的事一段js，所以js能做什么，他就可以做什么。比如：

1. 获取页面数据

2. 获取Cookies

3. 修改前端逻辑

4. 发送请求

5. 获取用户的信息和登录态

6. 欺骗用户

防范XSS可以在header中设置响应头 X-XSS-Protection，默认情况下禁止XSS攻击的，如果检测到url中存在XSS攻击，页面是拒绝访问的。但是他对存储型的攻击是无效的。

```js
ctx.set('X-XSS-Protection', 0); // 允许XSS攻击
```

0: 允许XSS攻击

1: 禁止XSS攻击。如果检测到跨站脚本攻击，浏览器将清除页面(删除不安全的部分)

1;mode=block 启用XSS过滤，如果检测到攻击，浏览器将不会清除页面，而是阻止页面加载。

1report=<reporting-URI> 启用XSS过滤，如果检测到跨站脚本攻击，浏览器将清除页面并使用CSP report-uri 指令的功能发送违规报告。

通常情况下浏览器会默认设置为1，禁止XSS攻击。

浏览器推出CSP内容安全策略(```CSP Content Security Policy```) 是一个附加的安全层，用于帮助检测和缓解某些类型的攻击，```CSP```本质上就是建立白名单，开发者明确告诉浏览器哪些外部资源可以加载和执行，只需要配置规则，如何拦截是浏览器自己实现的，

```s

# 只允许加载本站资源
Content-Security-Policy: default-src 'self'

# 只允许加载HTTPS协议图片
Content-Security-Policy: img-src https://*

# 不允许加载任何来源框架
Content-Security-Policy: child-src 'none'
```

切记用户输入永远不可信任的，最普遍的做法就是转译输出的内容，对于引号，尖括号，斜杠进行转译，比如通过如下的函数，对用户输入的内容进行转译。

```js
function escape(str) {
    str = str.replace(/&/g, '&amp;');
    str = str.replace(/</g, '&lt;');
    str = str.replace(/>/g, '&gt;');
    str = str.replace(/"/g, '&quto;');
    str = str.replace(/'/g, '&#39;');
    str = str.replace(/`/g, '&#96;');
    str = str.replace(/\//g, '&#x2F;');
    return str;
}

escape('<script>alert(123)</script>'); // &lt;script&gt;alert(123)&lt;&#x2F;script&gt;
```

这种转译叫做黑名单转义，就是把不安全的东西进行转译，比如说```\<\>```, 但是有一种情况是不能进行黑名单转译的。

有时要处理一些富文本，显然不能通过上面的办法来转译所有字符，因为这样会把需要的格式也过滤掉，对于这种情况，通常采用白名单过滤的办法，当然黑名单也可以，只是要过滤的标签和标签属性实在太多。

白名单的方式就是允许一部分安全的字符通过，其他的字符全部转译，这里推荐使用```xss```的```npm```包来处理。

```js
// 引入xss
const xss = require('xss');
let html = xss('<h1 id="title">XSS Demo</h1><script>alert("xss")</script>');
// <h1 id="title">XSS Demo</h1>&lt;script&gt;alert("xss")&lt;/script&gt;
console.log(html);
```

一般情况用户输入的数据或者从```url```中获取的参数我们不建议直接使用```innnerHTML```插入到页面中，除了```xss```模块和```escape```方法还可以引入```html```模板，常见的是```ejs```模板。```react```,```vue```,```angular```等框架默认已经处理了```xss```。

HttpOnly Cookie

可以通过禁止```js```访问```cookie```的方式防范这种攻击。这是预防```XSS```攻击窃取用户```cookie```最有效的防御手段，应用程序在设置```cookie```时，将其属性设为```HttpOnly```, 就可以避免该网页的```cookie```被客户端恶意```javaScript```窃取，保护用户```cookie```信息。也就是服务在设置```cookie```的时候跟上```HttpOnly```即可。

```js
response.addHeader('Set-Cookie', 'uid=112; path/; HttpOnly')
```

## CSRF

```CSRF( Cross Site Request Forgery)```，即跨站请求伪造，是一种常见的```web```攻击，它利用用户已登录的身份，在用户毫不知情的情况下，以用户的名义来完成非法操作。

假如用户已经登录了站点```A```, 并且在```A```站点记录了登录状态，在用户没有登出站点```A```的情况下，也就是登录态还有效时，访问了恶意攻击者提供的引诱危险站点```B```,```B```站点调用```A```站点的某个接口，比如说提交接口。如果```A```站点没有做任何的```CSRF```防御，就会被攻击。

原理也很简单，因为```B```站点调用了```A```站点的提交接口，根据```cookie```匹配原则，调用哪个站点的接口就会携带哪个站点的```cookie```，携带的就是用户存在```A```站点的```cookie```，这个时候提交接口传递的参数实际上是```B```站点提供的。在用户无意识的情况下以用户的身份调用了接口。

很多人可能会觉得，```B```站点调用```A```站点的接口跨域了啊，那怎么行。这没什么，跨域只是一种说法而已一般的跨域是前端拿不到接口的返回值，但不代表请求发不出去，这种攻击只要请求发出去了就达到攻击的目的了，返回值什么的都无所谓了。

防御```CSRF```的手段有三种。

第一个是禁止第三方网站携带```Cookie```，但是有兼容性问题，第二个方式是验证请求传递过来的```referrer```，判断是不是一个合法的```referrer```。其实很多的防盗链都是验证```referrer```的方式。

```referrer```就是发送请求的那个前端页面地址，可以通过```referrer```的方法进行屏蔽和过滤，但是他也有一个问题```https```是不发送```referrer```的，所以也算是兼容性的问题。

目前最有效的方式还是验证码的方式或者人机交互的方式，以前可以通过CSRF调取用户资金，因为转账比较简单，但现在基本转账都会发送验证码之类的验证。

## 点击劫持

点击劫持是一种视觉欺骗的攻击手段，攻击者将需要攻击的网站通过```iframe```嵌套的方式嵌入自己的网页中，并将```iframe```设置为透明，在页面中透出一个按钮诱导用户点击。

当你点击这个按钮的时候实际上是点击到了```iframe```中的某个按钮上，触发```iframe```嵌入网站的功能，比如想要给一个页面点赞，就可以把这个页面通过```iframe```伪装。

要防御这个其实很简单，只需要设置```X-FRAME-OPTIONS```响应头，```X-FRAME-OPTIONS```是一个```http```响应头，在现在浏览器有一个很好的支持，这个```http```响应头就是为了防御用```iframe```嵌套的点击劫持攻击。

该响应头有三个值可选分别是

```DENY```表示页面不允许通过```iframe```的方式展示

```SAMEORIGIN```表示页面可以在相同域名下通过```iframe```的方式展示

```ALLOW-FROM```表示页面可以在指定来源的```iframe```中展示

```js
ctx.set('X-FRAME-OPTIONS', 'DENY')
```

也可直接通过js判断是否在```iframe```中，不过该方法也有问题，跨域情况下内层的页面是无法操作外层的```location```的。

```js
if (self !== top) {
    top.location.href = self.location.href; // 将外层的location修改为内层的location
    document.body.innnerHTML = ''; // 清除页面内容
}
```

## SQL注入

```SQL```注入是比较常见的网络攻击方式之一，它不是利用操作系统的```BUG```来实现攻击，而是针对程序员编写时的疏忽，通过```SQL```语句，实现无账号登录，甚至篡改数据库。```SQL```注入攻击比较偏向后端，前端同学了解即可。

假设我们的```sql```是下面这个样子的，查询数据库用户表中是否存在用户名为```userName```变量，密码为```password```变量的用户。

```js
const sql = 'select * from user_table where username= "'+ userName +'" and password = "' + password + '"';
```
当用户输入了正确的用户名和密码的时候不会有什么问题

```js

const userName = 'yd';
const password = '123456';

const sql = 'select * from user_table where username= "'+ userName +'" and password = "' + password + '"';

// select * from user_table where username= "yd" and password = "123456"
```

但是如果黑客输入的密码是```1"or"1"="1```就会出现问题, 这是一条永远可以执行成功的```sql```。```username="yd" and password= or 1=1```；恒成立的```sql```。

```js

const userName = 'yd';
const password = '1"or"1"="1';

const sql = 'select * from user_table where username= "'+ userName +'" and password = "' + password + '"';

// select * from user_table where username= "yd" and password = "1" or"1"="1"
```

一般情况下我们是不允许拼接```sql```的，所有的查询语句建议使用数据库提供的参数化查询接口，参数化的语句使用参数而不是将用户输入变量嵌入到```SQL```语句中，既不要直接拼接```SQL```语句，例如```Node.js```中的```mysqljs```库中的```query```方法。

```js
const sql = ` SELECT * user_table WHERE username = ? AND password = ?`
res = await mysql.query(sql, [ctx.request.body.username, ctx.request.body.password]);
```

除此之外，要严格限制```web```应用的数据库的操作权限，给此用户提供仅仅能够满足其工作的最低权限，从而最大限度的减少注入攻击对数据库的危害，后端代码检查输入的数据是否符合预期，严格限制变量的类型，例如使用正则表达式进行一些匹配处理。对进入数据库的特殊字符```(',",\,<,>,&,*,;)```等，进行转译处理，或编码转换```**```。基本上所有的后端语言都有对字符串进行转译处理的方法，比如```lodash```的```lodash._escapehtmlchar```库。

## OS命令注入

```OS```命令注入和```SQL```注入差不多，只不过```SQL```注入的是针对数据库的，而```OS```命令注入是针对操作系统的，```OS```命令注入攻击指通过```web```应用，执行非法的操作系统命令达到攻击的目的，只要在能调用```shell```函数的地方就有存在被攻击的风险，倘若调用```shell```时存在疏漏，就可以执行插入的非法命令。

以```Node.js```为例，加入在接口中需要从```github```下载用户指定的项目

```js
const exec = require('mz/child_process').exec;
const params = { /* 用户输入的参数 */};
exec(`git clone ${params.repo}/some/path`);
```

如果传入的参数如下会怎样

```s
https://github.com/xx/xx.git && rm -rf /* &&
```

这个时候如果用户的权限很大的话，就会执行```rm -rf /*```, 删掉服务器中所有内容。

## 请求劫持

下面这种不是我们前端的概念，但是很常用，这里也说一下，了解一下即可。

请求劫持分为两种，一种是```DNS```劫持，一种是```HTTP```劫持。

```DNS```服务器也就是域名服务器，他会把域名转换为```ip```地址，如果这个被篡改了，那跳转的网站就不是意向中的网站了。我们电脑中以一个```host```文件，那就是本地```DNS```，如果遇到```DNS```劫持可以查看本地```host```文件是否被篡改了。

```HTTP```劫持比较常见，```HTTP```本身是明文传输，并且传输的工程中很可能中间的某一环节被篡改。比如我们经常遇到这样的情况，我们再火车站链接了火车站的```wifi```，这个时候我们无论打开什么页面出现的都是登录```wifi```的页面。这个其实就是在路由器层对你访问的站点做了篡改，都没到运营商那一环。

```HTTP```劫持只能升级```HTTPS```了，因为他本身就是明文传输。

## DDOS

这里参考了阮一峰老师的博客[```DDOS 攻击的防范教程```]。

```DDOS```不是一种攻击，而是一大类攻击的总称，他有几十种类型，新的攻击方法还在不断发明出来，网站运行的各个环节，都可以是攻击目标。只要把一个环节攻破，使得整个流程跑不起来，就达到了瘫痪服务的目的。

其中比较常见的一种攻击是```CC```攻击。他就是简单粗暴的送来大量正常的请求，超出服务器的最大承受量，导致宕机。

我遭遇的就是```CC```攻击，最多的时候全世界大概```20```多个```IP```地址轮流发出请求，每个地址的请求在每秒```200 ~ 300```次，我看访问日志的时候，就觉得那些请求像洪水一样涌来，一眨眼就是一大堆，几分钟的时间，日志文件的体积就大了```100MB```。

说实话，这是能算小攻击，但是我的个人网站没有任何防护，服务器还是跟其他人共享的，这种流量一来立刻就下线了。

现在的这种```DDOS```攻击方式一般是不会到达你的服务器本身的，因为大量的请求来了以后很可能在机房路由器中就全部占满了，请求已经到不了服务器层了，一般这种情况运营商直接就会把服务器下线掉了。所以服务器层基本不容易做控制。

我们可以备份网站，就是你要有一个备份网站，或者最低限度有一个临时主页。生产服务器万一下线了，可以立刻切换到备份网站，不至于毫无办法。

备份网站不一定是全功能的，如果能做到全静态浏览，就能满足需求。最低限度应该可以显示公告，告诉用户，网站出了问题，正在全力抢修。这种临时主页建议放到带宽大，可以应对攻击的网站上。

还可以通过```HTTP```请求的拦截，如果恶意请求有特征，对付起来很简单：直接拦截它就行了，可以在硬件，服务器，防火墙中进行拦截。

```HTTP```拦截有一个前提，就是请求必须有特征。但是，真正的```DDOS```攻击是没有特征的，它的请求看上去跟正常请求一样，而且来自不同的```IP```地址，所以没法拦截。这就是为什么```DDOS```特别难防的原因。

```DDOS```攻击的成本还是比较高的，我们可以通过```宽带扩容 + CDN```的方式来提高攻击成本。

## 中间人

中间人攻击是攻击方同时与服务端和客户端建立起了连接，并让对方认为连接是安全的，但是实际上整个通信过程都被攻击者控制了。攻击者不仅能获得双方的通信信息，还能修改通信信息。

通常来说不建议使用公共的 Wi-Fi，因为很可能就会发生中间人攻击的情况。如果你在通信的过程中涉及到了某些敏感信息，就完全暴露给攻击方了。

当然防御中间人攻击其实并不难，只需要增加一个安全通道来传输信息。HTTPS 就可以用来防御中间人攻击，但是并不是说使用了 HTTPS 就可以高枕无忧了，因为如果你没有完全关闭 HTTP 访问的话，攻击方可以通过某些方式将 HTTPS 降级为 HTTP 从而实现中间人攻击。

## 爬虫

爬虫可以爬取网站中的内容，```Node```中可以使用```cheerio```和```https```模块进行演示。

```js
const cheerio = require('cheerio');
const https = require('https');

let html = '';

const $ = '';

https.get('url', res => {
    res.on('data', data => {
        html += data; // 保存返回的数据
    });
    res.on('finish', () => {
        $ = cheerio.load(html); // cheerio解析数据
        // $就是拿到的dom树, 想jq一样。
    })
})
```

```cheerio```用法类似于```jquery```，```https```可以发送```https```请求。在```finish```方法中表示获取到了页面的```html```。

防御爬虫的方式比较多样。比如说验证浏览器的```UA```，```referrer```或者验证码。还有比如查看单位时间的访问次数，访问量。

还可以进行关键信息使用图片混淆，比如说有些文字我们直接让接口返回图片进行渲染。本身```SPA```单页面就是一种反爬取的手段，不过他最大的一个缺点就是对搜索引擎不友好。搜索引擎用的就是爬虫技术。所以后面又推出了```SSR```渲染来解决这个问题。

还有一些比较高级的防御手段，就是前端的一些技术限制。

字体乱序法，服务返回给前端的```html```中，文字和用户实际看到的不一致，比如说服务返回的```div```总内容是```4998```，而页面真正展示的是```1995```，他的做法也很简单，使用一个特殊的字体库，因为字体渲染的时候会去查找字体库，以字体库的样子渲染。在这个字体库中，```4```对应```1```，```8```对应```5```，就可以了。

还可以将网站重要的字体，生成图片，通过```iconfont```的方式来渲染。

还有一种```canvas```指纹反爬方法，```canvas```指纹的含义是，因为不同硬件对```canvas```支持不同，因此你只要画一个很复杂的```canvas```，那么得出的```image```，总是存在像素级别的误差。考虑到爬虫代码都是统一的，就算起```selenium```，也是```ghost```的，因此指纹一般都是一致的，因此绕过几率非常低。但事实上并不是如此，国内公司通常是```IT```统一装机，无论是软件还是硬件都惊人的一致。所以```canvas```指纹相似度特别高。
