从广义上来讲，前端工程化其实就是遵循一定的标准和规范，通过工具去提高生产效率，降低开发成本的一种方式。工程化在近些年被广泛的关注和探讨，其主要原因是现代化前端应用功能要求在不断提高，业务逻辑变得日益复杂。

前端作为当下互联网时代唯一不可或缺的技术，可以说是占据了整个开发行业的半壁江山。从传统的网站到现在的```H5```、小程序、移动```App```、桌面应用等等。前端技术几乎是无所不能的全面覆盖，尤其是```Node```的发展更是将前端推向了前所未有的高度。

抛开这些表象问题深入到本质也是行业对开发人员的要求发生了天翻地覆的变化。以往前端写```demo```，套模板，调页面这种刀耕火种的方式已经完全不符合当下对开发效率的要求，前端工程化就是在这样一个背景下被提上台面，成为前端工程师必备的开发方式之一。

人们常说，技术往往是为了解决问题而存在的，前端工程化也不例外，这里列举一些大家在日常开发过程当中经常会面临的一些问题。来简单说明前端工程化解决的究竟是什么样的问题。

## 传统前端存在的问题

首先第一点比如说你想要在开发过程中使用```ES6```，```ES7```这些新的语法特性，去提高编码效率和技术能力，但是浏览器的更新速度虽快但用户更新的速度确相对较慢，这些特性很多情况下是不被旧版本的浏览兼容的。

再比如想要去使用```Less```或```Sass```或```PostCSS```这样的工具提高```CSS```的编程性，但是这种工具在运行环境中是没有办法直接被支持的。

还有就是想要使用像模块化或者组件化方式提高项目的可维护性，但这两种方式在实际运行环境中同样也不能直接被支持。

除了支持的工作以外还有一些在开发过程中经常会手动去做的重复性工作，比如说部署上线前需要手动压缩代码及资源文件，部署过程需要手动上传代码到服务器。这种重复性的工作，机器取代人实际上是很合理的。

除了这些之外还有多人协作开发，无法硬性统一大家的代码风格，这也就导致从仓库中```pull```回来的代码质量无法保证，经常出现从库中拉回来的代码无法运行。

## 工程化解决的问题

因为有了这些问题，才有了前端工程化，当然工程化解决的问题远不止这些。一般总结成以下几点。

第一点就是传统语言或语法的弊端，在一个就是没有办法直接使用模块化或者是组件化这样组织代码。日常开发过程中有大量重复的机械式工作。还有就是很难统一各个开发人员之间的编码风格以及对仓库代码做质量保证。

最后就是在开发的过程中整个前端项目对后端的依赖非常严重，不仅在编码的时候还有部署的时候，因为需要把项目打包放到后端项目当中，才可以做部署工作。

工程化的出现可以很好的解决这些问题。

## 4. 什么是前端工程化

总结一句话，一切以提高效率，降低成本，质量保证为目的的手段都属于工程化。一切重复的工作都应该被自动化。

工程化既然说是一个工程，那他就体现在一个项目周期的各个环节，从项目创建、编码、预览、测试、提交、部署、监控，每一个环节都可以通过过程化的方式提高效率。

可以在创建项目的阶段使用脚手架工具，自动完成基础结构的搭建。在编码环节可以借助工程化工具自动化的做一些代码格式化，代码风格校验，代码的编译，构建，打包。从而确保每一个开发人员写出的代码都是相同的风格，除此之外还可以借助编译工具在开发阶段直接可以使用新的特性，提高编码效率。

传统的预览环节可能需要借助```apache```或者```nginx```这样的```web```服务器提供基础的```Web```服务，当然这种传统的```web```服务是没办法提供一些热更新体验的。对于现代化的```web```工具是可以提供热更新的体验的，不用手动刷新，这是一个十分友好的开发体验。

除此之外在开发阶段肯定会用到编译，编译就是实际编写的代码和最终运行的代码之间有一个转换。如果实际运行时出现了一些问题，需要去定位源代码对应的位置，就需要借助```source-map```这样的工具去完成。

还需要有一些类似```mock```的方式解决后端服务未完成的情况下提前开发具体的业务功能，也就是常说的假接口的方式，只不过这个假接口和真实的后端接口是以相同的规格存在的。

在提交代码的阶段可以使用```githooks```配合```lint```工具，自动化的在代码提交之前做项目整体的检查，包括项目质量的检查和代码风格的检查，确保不会把有问题的代码提交到仓库中，这样也就解决了之前说的从仓库当中拉回的代码无法运行的问题。

除了对项目的质量做检查之外甚至连提交的日志都可以做严格的限制，这样就可以在日后做回滚的时候有很大的参考价值。

在部署环节工程化表现出来的功能会更多，开发者可以用上传命令去代替传统的```ftp```，甚至还可以实现代码提交后自动化的通过持续集成或者持续部署的方式将上传的代码部署到服务器，这也就避免了手动人为去操作产生的一些不稳定因素。

## 工程化不是工具

工程化的核心应该是对项目整体的一种规划或者架构，而工具在这个过程中只是用来落地实现这种规划或架构的一种手段。很多人一提到工程化就会想到```weppack```，其实并不是这样，```webpack```是一个打包工具，或者说他是工程化当中的一环。但并不是整个工程化。

以一个非常普通的项目为例，落实工程化的第一件事应该是规划一个项目整体的工作流架构，其中包括要规划文件的组织结构，源代码的开发范式。开发范式就是使用什么样的语法，什么样的规范，什么样的标准。要通过什么样的方式实现前后端的分离，是基于```ajax```做前后端分离还是基于中间层去做分离。这些都是一开始先明确的一个规划。

有了这些整体的规划之后，再具体去考虑，应该选择搭配哪些工具去做哪些具体的配置选项。去实现工程化整体的一个规划，这才是工程化应该有的过程。

可以从一些成熟的工程化方案中找到一些思路，比如```create-react-app```， ```vue-cli```， ```angular-cli```， ```gatsby-cli```， 这些并不只是简单的脚手架，这些应该是属于特定类型的项目，官方给出的集成式工程化方案。

拿```vue-cli```来举例```vue-cli```不仅仅创建了项目，更多的是约定了```vue```的项目应该是一个什么样的结构，它做了很多文件和文件夹的约定。除了约定之外还提供了很多工具，让开发者可以有热更新的开发服务，自动编译```vue```的单文件组件，以及一些其他的模块文件。除此之外还可以做一些代码风格的校验，也就是```lint```。

这些东西实际上都是集成在```vue-cli```的```service```当中，再来看```vue-cli```他并不是只创建了项目，更多的还是后面的一系列东西，这些东西就是工程化主要的几个维度，可以说，上面这些脚手架，是工程化的集成。

## NodeJs对工程话的意义

```node```的出现，对于前端而言除了让```javascript```有了一个新的舞台，更多是的让整个前端行业进行了一次革命。可以毫不夸张的说，没有```node```就没有前端今天的辉煌。而且在很长一段时间当中用到的工具，几乎都是用```NodeJS```开发的。

前端工程化是由```NodeJS```强力驱动的。工程化看来实际上是个十分庞大的概念，这个过程也在不断的成长和发展，值得强调的是不管他如何发展，始终都是为了解决问题而存在的，切莫为了技术而技术。

工程化```10```条注意事项

1.统帅全军

可以接收别人的意见和建议，如果一个架构有一个人不接受，都不是一个好的架构。

2.消息通讯

开发中注意消息通讯机制，监听者模式。编写消息通讯组件，协调团队。

3.插件随组

分成组件，插件

4.本地可调

5.多端方案

6.代码分模

7.雅虎军规

8.工业为先

不要做人为的操作，比如压缩。

9.持续可扩

10.一键部署

