从缓存位置上来说分为四种，并且各自有优先级，当依次查找缓存且都没有命中的时候，才会去请求网络。

1. Service Worker
2. Memory Cache
3. Disk Cache
4. Push Cache

## 1. service worker

Service Worker 是一种独立于主线程之外的 js 线程，他脱离于浏览器窗体，算是幕后工作，可以实现离线缓存，网络代理等。

Service Worker 的缓存与浏览器其他内建的缓存机制不同，它可以让我们自由控制缓存哪些文件、如何匹配缓存、如何读取缓存，并且缓存是持续性的。

当 Service Worker 没有命中缓存的时候，需要去调用 fetch 函数获取数据。也就是说，如果没有在 Service Worker 命中缓存的话，会根据缓存查找优先级去查找数据。但是不管是从 Memory Cache 中还是从网络请求中获取的数据，浏览器都会显示我们是从 Service Worker 中获取的内容。

## 2. memory cache

内存缓存，时间比较短，常用在```base64```图片，体积小的静态资源。读取内存中的数据肯定比磁盘快。但是内存缓存虽然读取高效，可是缓存持续性很短，会随着进程的释放而释放。 一旦我们关闭 Tab 页面，内存中的缓存也就被释放了。

## 3. Disk Cache

浏览器需要某个文件，首先会查看强缓存中是否存在```Expires```和```Cache-Control```两个```header```响应头控制强缓存。

```s
expires: Wed, 11 Mar 2019 16:12:18 GMT
cache-control: max-age=31536000
```

如果命中强缓存，就不会请求服务器，直接使用缓存中的内容。如果没有命中，则会进入协商缓存。

### 1. 强制缓存

```expires```是在```HTTP1.0```协议中声明的用来控制缓存失效日期的时间戳字段，他由服务器指定并通过响应头告诉浏览器，浏览器在收到带有该字段的响应体后进行缓存。之后浏览器再发送相同的请求便会对比```expires```与本地当前的时间戳，如果当前请求的本地时间戳小于```expires```的值，则说明缓存还未过期，可以直接使用。否则缓存过期重新向服务器发送请求获取响应体。

```js
res.writeHEAD(200, {
    Expires: new Date('2021-6-18 12: 51: 00').toUTCString(),
})
```

```expires```用的是本地浏览器时间并不准确，```HTTP1.1```新增了```cache-control```字段来对```expires```的功能进行扩展和完善。

```cache-control```的值为```max-age=xxx```来控制响应资源的有效期，```xxx```是一个以秒为单位的时间长度，表示该资源在被请求到的一段时间内有效，以此便可避免服务端和客户端时间戳不同步而造成的问题。

```js
res.writeHEAD(200, {
    'Cache-Control': 'maxage=1000',
})
```

除了```max-age```还可以设置其他参数，比如```no-cache```和```no-store```。

```no-cache```表示强制进行协商缓存，对于每次发起的请求不会再去判断强制缓存是否过期，而是直接进行协商缓存。协商缓存后面会说到。

```no-store```表示禁止使用任何缓存策略，客户端的每次请求都直接从服务器获取。也就是无缓存。

```public```表示响应资源即可被浏览器缓存又可以被代理服务器缓存。```private```限制了响应资源只能被浏览器缓存。

```s-maxage```，```max-age```表示服务器告知浏览器的响应资源的过期时长。一般使用它就足够了了。但如果是大型项目架构通常会涉及代理服务器缓存，这就需要考虑缓存在代理服务器上的有效性问题，这便是```s-maxage```存在的意义。他表示缓存在代理服务器上的过期时长，需要配合```public```来使用。

```cache-control```能作为```expires```的完全替代方案，目前```expires```只作为兼容使用。

### 2. 协商缓存

协商就是在使用本地缓存之前，需要向服务器发起一次```GET```请求，与之协商当前浏览器保存的本地缓存是否已经过期。

客户端在获取到本地缓存后需要向服务器发送一次GET请求，请求头中包含```if-modified-since```字段，值是响应头中的```last-modified```字段，也就是这个资源的最后修改时间。

服务器接收到请求后通过比对前端传过来的时间和资源的修改时间，如果二者相同则说明缓存未过期，就告诉浏览器直接使用缓存中的文件，如果过期了就返回对应文件并且将新的修改日期重新返回。客户端继续缓存新的修改时间。

```js
const http = require('http');
const fs = require('fs');
const url = require(''url');
http.creatServer((req, res) => {
    const { pathname } = url.parse(req.url);
    // 获取文件日期
    fs.stat(`www/${pathname}`, (err, stat) => {
      if (err) {
        res.writeHeader(404);
        res.write('Not Found');
        res.end();
      } else {
        if (req.headers['if-modified-since']) {
          const oDate = new Date(req.headers['if-modified-since']);
          const time_client = Math.floor(oDate.getTime() / 1000);
          const time_server = Math.floor(stat.mtime.getTime() / 1000);
          if (time_server > time_client) { // 服务器的文件时间大于客户端
            sendFileToClient();
          } else {
            res.writeHeader(304);
            res.write('Not Modified');
            res.end();
          }
        } else {
          sendFileToClient();
        }

        function sendFileToClient() {
          let rs = fs.createReadStream(`www/${pathname}`);
          res.setHeader('Last-Modified', stat.mtime.toGMTString());
          rs.pipe(res);
          rs.on('error', err => {
            res.writeHeader(404);
            res.write('Not Found');
            res.end();
          })
        }
      }
    })
}).listen(8080);

```

上面的这种缓存方式存在两个问题，首先他只是根据资源最后的修改时间戳进行判断，如果文件没有变更只是保存了一下修改时间也会变化。其次标识时间是秒，如果修改特别快在毫秒内完成(程序修改会有这样的速度)，那么就无法识别缓存过期。

主要原因就是服务器无法仅依据资源修改的时间戳识别出真正的更新，进而导致缓存不准确。

为了解决这个问题从```HTTP1.1```规范开始新增了一个```ETag```的头信息, 实体标签。其内容主要是服务器为不同资源进行哈希运算生成的一个字符串，该字符串类似于文件指纹，只要文件内容编码存在差异，对应的```ETag```标签值就会不同，因此可以使用```ETag```对文件资源进行更精准的变化感知。

```js
const etag = require('etag')

res.setHeader('etag', etag(data));
```

基于```ETag```发送的请求会在请求头中以```If-None-Match```传递给服务器。

在协商缓存中```ETag```并非```last-modified```的替代方案而是一种补充方案，因为他也存在一些问题。

首先服务器对生成文件资源的```ETag```需要付出额外的计算开销，如果资源体积较大，数量较多且修改较频繁，那么生成```ETag```的过程会影响服务器的性能。其次```ETag```的值分为强验证和弱验证，强验证根据资源内容进行生成，能够保证每个字节都相同。弱验证则根据资源的部分属性值来生成，生成速度快但无法确保每次字节都相同。并且在服务器集群场景下，也会因为不够准确而降低协商缓存的有效性和校验的成功性。

## 4. push cache

Push Cache 是 HTTP/2 中的内容，当以上三种缓存都没有命中时，它才会被使用。并且缓存时间也很短暂，只在会话（Session）中存在，一旦会话结束就被释放。
